Sokongan Pentadbir Pantau di
kissasia.cam atau kisskh.org
[Air Pasang Senyap]
[Episod 7]
[Stesen Pencegahan Pandemik Sukarelawan]
Penekan lidah.
Buka mulut awak.
Anda menghidap jangkitan pernafasan atas.
Ambil sedikit ubat
dan awak akan baik-baik saja.
Bawa pesakit untuk mendapatkan ubat.
Hmm.
Cik Qiao,
[Perkhidmatan Trauma & Rawatan Tulang]
Apa yang awak buat di sini?
Saya hendak membeli surat khabar
dan kebetulan melihat
pasukan perubatan anda
yang menjalankan kerja kawalan wabak.
Dr. Ke, awak kekurangan kakitangan ke?
Ya, kami kekurangan kakitangan—
tidak dapat menampung beban kerja.
Awak rasa saya boleh tolong tak?
Saya mempelajari beberapa kemahiran perubatan asas
di sekolah mubaligh sebelum ini.
Saya cuma tak nak paksa
masa awak.
Tidak langsung.
Saya tak ada banyak perkara yang perlu dilakukan.
Jika anda memerlukan bantuan,
jangan teragak-agak untuk bertanya.
Hebat sungguh.
Dalam kes itu,
saya tidak akan berdiri di atas upacara—
selamat datang ke atas kapal.
[Perkhidmatan Trauma & Rawatan Tulang]
Saya akan pergi ambil ubat.
Baiklah.
Pastikan anda memakai topeng muka.
Hmm.
[Kelab Perubatan Nanhua]
Dr. Ke,
Jadi ini klinik awak?
Ia telah dibuka selama 6 atau 7 tahun.
Dengan
kerja-kerja pencegahan wabak kebelakangan ini,
Aku belum sempat melarikan diri,
jadi saya terpaksa tutup mulut selama beberapa hari.
Masuklah.
[Serahkan Baucar untuk Rundingan Percuma]
[Seni Penyembuhan Bertahan]
Awak boleh tinggalkan barang-barang awak di sana sahaja.
Cik Qiao,
terima kasih atas kerja keras anda hari ini.
Tidak sama sekali.
Awak tahu,
Saya rasa hari ini telah
hari yang paling bermakna dan memuaskan
sejak saya tiba di Macau.
Jika anda memerlukan bantuan lagi,
beritahu saya sahaja.
Sudah tentu, saya pasti akan.
Mari ke sini, anakku,
tolonglah aku dengan sesuatu.
Bawa semangkuk ubat ini
kepada ibu Yu.
Awas—panas.
Baiklah.
Hei, perlahankan.
Luangkan masa anda berjalan kaki.
Yu,
Ubat mak awak dah siap.
Yu?
Puan?
[Hospital Kiang Wu]
Pesakit itu sudah kritikal
ketika mereka dibawa masuk.
[Wad 1]
Menurut keluarga itu,
pesakit mengalami cirit-birit yang teruk
selama 3 hingga 4 hari—
20 hingga 30 episod setiap hari—
dan tiba-tiba koma hari ini,
langsung tidak bertindak balas.
Saya telah menjalankan pemeriksaan awal:
soket mata yang tenggelam,
kulit kering dan merekah,
tanda-tanda dehidrasi yang jelas,
dan tekanan darah yang sangat rendah—
hampir tidak
[Bilik Kecemasan]
boleh dikesan.
Keluarkan semua kakitangan lain
dari wad dengan segera
dan tutup koridor luar.
Tiada sesiapa pun
untuk memasuki wad ini
tanpa kebenaran nyata saya—
yang merangkumi semua kakitangan hospital.
Pengarah, adakah anda mencadangkan…
Berjaga-jagalah segera!
[Bilik Kecemasan]
Ya, Pengarah!
[Kecemasan]
Pengarah,
apa keadaannya?
Adakah ia telah disahkan?
Ia kolera.
[Hospital Kiang Wu]
Disebabkan wabak
penyakit yang melanda,
berkuat kuasa serta-merta,
Hospital Kiang Wu
[ Notis Pencegahan Pandemik Hospital Kiang Wu ]
akan berfungsi sebagai hospital pengasingan yang ditetapkan di Macau .
Semua pesakit lain
perlu mendapatkan rawatan di tempat lain.
Tiada kemasukan dibenarkan.
Awak dah selesai?
Ingat, kalau awak boleh masuk
ke Konsulat, baguslah.
Jika anda tidak boleh, dan saya kata jika,
lemparkannya ke atas dinding
dan kemudian berhati-hatilah
di mana anda membuangnya,
kerana alamat kami ada di sana.
Baiklah,
Saya faham.
Semoga berjaya.
Saya memerlukannya.
Bukan salah seorang warga asing
dalam senarai dikehendaki Tentera Darat Imperial
telah ditangkap lagi.
Pastikan mata anda tajam—
jika ada antara mereka yang terlepas,
Saya meminta setiap seorang daripada anda bertanggungjawab.
-Ya!
Diberhentikan!
Encik Huang,
ada sesuatu!
Lihat!
James!
Lari! Ini serangan hendap!
Ada seorang wanita asing di sana juga.
Beralih ke tepi.
Encik Huang, dia di sini.
Berhenti!
Siapakah awak?
Kami Operasi Khas tentera Jepun,
menangkap pelarian Hong Kong.
Gabenor kamu pun
kena tunjukkan rasa hormat kepada kami.
Turunkan senjata anda!
Bawa dia pergi, bawa dia. Bawa dia kembali.
Berikan saya benda itu.
Dia seorang warganegara Empayar British.
Dalam kapasiti saya sebagai Konsul British,
Aku minta kau lepaskan dia segera.
Di dalamnya adalah wilayah anda.
Di sini, sebaik sahaja seseorang ditangkap,
mereka milik saya—
kawasan tanah saya,
faham?
Ini Konsulat British.
Apa yang awak fikir awak sedang lakukan?
Jom pergi!
Encik Dia?
Cik Qiao?
Apa yang awak…
Di sana!
Cepat!
Di sini.
Cari dengan teliti—
jangan biarkan satu pun terlepas.
Ya, tuan!
Tangkap wanita asing itu
dan akan ada ganjaran
daripada Tentera Diraja.
Ya, tuan!
Maaf.
Keluar dari jalan.
Nasi! Ia nasi!
Jangan ambil nasi saya!
Keluar dari jalan!
Berhenti merebut!
Bergerak—
ketepi!
Beralih ke tepi!
Berhenti merebut!
Bergerak—bergerak ke tepi!
Nasi saya!
Berhenti merebut!
Ia milik saya!
Sesatlah, kamu semua!
Awak sengaja nak main-main
dengan saya ke?
Rong!
Awak buta ke?
Abang Xian.
Abang Xian,
H-macam mana, kebetulan sangat...
Apa yang awak buat di sini?
Jom, kita pergi—ke rumah saya.
Jom pergi.
Macam mana kami terserempak dengan kau di sini?
Ayuh.
Maafkan saya. Beri laluan.
Aku tak pernah sangka kita akan bertemu sebegini rupa.
Baiklah,
setelah sekian lama berpisah,
kita kena minum.
Ini wain Potter Portugis,
hadiah daripada Tentera Darat Diraja.
Barangan yang sangat baik.
Rasalah.
Saya sangat gembira kita terserempak
hari ini.
Tolong, bantu diri anda untuk mendapatkan makanan.
Encik Huang
Bagaimana keadaannya?
Abang Xian,
sila, bayangkan diri anda seperti di rumah sendiri.
Saya akan keluar sekejap
dan akan kembali dengan segera.
Tak dengar sepatah perkataan pun dari dia ke?
Peluru itu menembusi paru-parunya.
Adrenalin juga tidak akan membantu.
Dr. Tanaka berkata peluru itu
menembusi paru-parunya—
lelaki itu sudah selesai,
adrenalin pun tidak dapat menyelamatkannya.
Jadi kenapa perlu bersusah payah?
Kenapa awak tak sentuh apa-apa pun?
Semua ini dibuat untuk anda.
Hari ini, kami takkan pergi
selagi kami mabuk!
Ayuh.
Rasanya sangat sedap.
Bantu diri anda untuk mendapatkan daging.
Awak terus masuk ke dalam perangkap!
Sekarang, lihat apa yang berlaku?
James meninggal dunia
dan saya hampir terpedaya dengannya.
Adakah anda berpuas hati sekarang?
Yang Chang,
kami bukan seperti anda—
dengan makanan dan minuman terjamin.
Tidak pergi bermakna
menunggu untuk mati juga.
Kami tiada pilihan.
Ssst...
Siapakah ia?
Siapa di sana?
Saya Daud,
setiausaha Konsulat British.
Ia nota yang kami hantar
untuk meminta bantuan daripada Konsulat.
Jadi,
wang yang saya ambil daripada awak hari itu—
itu sahaja yang kau ada pada masa itu.
Dan awak memberikannya kepada saya
tanpa menahan satu sen pun?
Itu semua sudah berlalu sekarang.
Itu sesuatu yang
saya tak boleh lepaskan begitu sahaja.
Abang Xian, jika bukan kerana
kemurahan hatimu yang luar biasa ketika itu,
bagaimana saya boleh mendapatkan dana
untuk melarikan diri ke Macau,
untuk membina semula, untuk menjadikan diri saya sesuatu
dan sampai ke tahap saya hari ini?
Ya,
Saya... saya juga tidak pernah menjangkakannya.
Abang Xian, awak memang hebat.
Mulai sekarang,
selagi saya, Huang Gongjie, berada di Macau,
kamu akan hidup dalam keselesaan.
Minumlah!
Ayuh, sorakan.
Saya... saya tak boleh minum langsung.
Separuh gelas pun dah buat aku mabuk.
Kemudian makan sedikit—
Teruskan, bantu diri sendiri. Makanlah!
Encik Dia,
awak dari mana asalnya?
Adakah anda masih mempunyai keluarga di sana?
Apakah perniagaan lain yang anda pernah sertai?
sebelum pihak bank?
Saya akan katakannya sekali lagi.
Saya takkan ulang lagi.
Saya tak nak duit terkutuk awak tu.
Saya mahu hidup.
Untuk hidup! Sial!
Maafkan saya.
Sejak Jepun mengisytiharkan perang,
Kehadiran Empayar
di seluruh Asia Tenggara
telah runtuh sepenuhnya.
Konsulat kami sekarang
di bawah pengawasan penuh
oleh Agensi Sawa.
Kita hampir tidak dapat menjamin keselamatan diri kita sendiri,
apatah lagi mengatur
untuk mendapatkan laluan bagi kumpulan anda.
Selepas semua ini—
walaupun nyawa James—
mereka hanya berpaling daripada kami.
Demi Tuhan.
Daud,
berdiri di hadapan anda
merupakan askar-askar Tentera Darat British.
Mereka berjuang hingga mati
untuk Empayar, dan kemudian
Empayar meninggalkan mereka begitu sahaja?
Satu-satunya insan yang sudi
menghulurkan bantuan,
dan yang telah dipenjarakan secara salah
oleh pihak British, boleh saya tambah,
adakah orang Cina ini,
Yang Chang.
Berbanding dengan kebaikannya,
toleransinya,
dan keberaniannya,
Konsulat dan Empayar
sepatutnya malu dengan diri mereka sendiri.
Jadi awak dulu
dalam perniagaan bijirin dan minyak sebelum ini.
Itu semua bertahun-tahun yang lalu.
Kapten Huang, hari sudah lewat,
dan saya sudah cukup mengambil masa awak.
Saya patut balik sekarang.
Jangan tergesa-gesa. Kita baru sahaja sampai
ke perkara utama.
Sekarang, saya ada urusan
besar
dan saya sedang berusaha keras
untuk mencari orang yang sesuai untuknya.
Anda pakar dalam bijirin dan minyak,
jadi perjanjian ini hanya perlu diberikan kepada anda.
Dalam keadaan saya sekarang,
bagaimana saya boleh mengendalikan sebarang urusan?
Kapten Huang,
keluarga saya sedang menunggu saya.
Saya memang kena pergi.
Jangan tergesa-gesa begitu.
Awak mesti dengar saya—
Saya pasti anda akan berminat,
baik-baik saja?
Apakah yang paling kurang pada Macau sekarang?
Bukankah ia bijirin?
Dan tahukah anda
Mengapa orang di Macau kelaparan?
Ini kerana Jepun
telah mengepung Macau.
Tentera Imperial telah menutup laut,
tapi masih ada tanah, kan?
Dikatakan bahawa bijirin dari Zhongshan
juga telah dirampas.
Awak tahu siapa yang merampasnya?
Saya, Huang Gongjie—
Saya merampasnya seorang diri.
Tahukah awak kenapa Tentera Diraja
mengarahkan saya untuk merampas bijirin itu?
Ia adalah untuk menyebabkan Macau kebuluran,
untuk menjadikan orang asing itu
dalam kerajaan Portugis Macau
menyerah diri sepenuhnya.
Awak tahu tak berapa banyak bijirin
di tangan saya sekarang?
Tepat sekali sepuluh juta kilogram.
Harga bijirin di Macau
telah melonjak tujuh atau lapan kali ganda.
Sebaik sahaja orang asing
dalam kerajaan Portugis Macau
akhirnya mengalah
dan Jepun menarik balik sekatan itu,
kami akan menghantar bijirin dari Zhongshan
ke Macau dan menjualnya.
Berapa banyak agaknya yang akan kita peroleh?
Mula-mula ciptakan kebuluran,
kemudian menjual bijirin pada harga yang terlalu tinggi—
itu urusan awak.
Adakah perniagaan lain di dunia ini
yang lebih menguntungkan daripada ini?
Saya, Huang Gongjie, seorang lelaki
yang menghargai kesetiaan dan membalas kebaikan.
Saya serahkan perjanjian ini kepada awak.
Bantu saya cari pembeli,
dan saya akan bagi awak 10% daripada keuntungan.
Dengan hanya satu perjanjian ini,
anda boleh mendapat pulangan
sepuluh kali ganda nilai Bank Huilong.
Kapten Huang,
Saya tidak mampu untuk tugas ini.
Lebih baik kau cari orang yang lebih berkemampuan.
Tapi aku telah menetapkan mata padamu,
Abang Xian,
kerana kredibiliti anda tiada tandingan.
Mempercayakan semua ini kepadamu
adalah satu-satunya cara aku akan merasa tenang.
Kapten Huang…
Abang Xian,
Awak tak pandang rendah pada saya, kan?
Macam mana saya boleh pandang rendah pada awak?
Cuma perjanjian ini
terlalu besar.
Awak kena bagi saya sedikit masa
untuk memikirkannya dengan betul.
Bagaimana jika saya merosakkannya
dan menangguhkan rancangan anda?
Awak memang seorang yang berhati-hati.
Baiklah, saya akan biarkan awak fikirkan—
tapi cepatlah,
jika tidak peluang keemasan ini
akan dirampas oleh orang lain.
Baiklah,
Saya akan bercuti kalau begitu.
Tunggu.
Rong!
Ya, Encik Huang.
Semuanya sudah siap.
Ia hanyalah sesuatu yang kecil
untuk menunjukkan penghargaan saya.
Kapten Huang, saya tak boleh terima semua ini.
Abang Xian,
janganlah kita berdiri atas upacara.
Tak kisahlah sama ada kita bekerjasama atau tidak
mengenai perjanjian besar pada masa hadapan—
sekarang kau sedang melalui masa-masa sukar,
dan sebagai abangmu,
bagaimana aku boleh hanya diam dan tidak berbuat apa-apa?
Rong, bawalah orang-orang itu
dan hantar semua ini
ke rumah Abang Xian.
Ya, tuan!
Kapten Huang, Kapten Huang.
Saya amat menghargai kebaikan anda.
Tetapi "jangan menerima ganjaran tanpa merit"
adalah moto keluarga Hes.
Memproses pengeluaran anda pada masa itu
hanyalah sebahagian
daripada tanggungjawab profesional saya sebagai seorang jurubank.
Saya betul-betul tak boleh terima semua ini—
wang atau hadiah.
Abang Xian,
awak memang seorang yang berprinsip.
Baiklah, jika awak tak mahu ambil duit itu,
Saya tidak akan berkeras.
Tetapi anda mempunyai keluarga yang bergantung pada anda,
tua dan muda—
pasti awak tak boleh biarkan mereka semua kelaparan.
Jika konsulat anda
benar-benar ingin menyelamatkan mereka,
mungkin saya ada idea.
Idea macam apa?
Ingat ejen-ejen itu sedang mencari
pelarian
bila kita masuk Macau?
Pada masa itu,
mereka sedang mencari kumpulan
daripada orang Cina yang terkenal.
Adakah anda tahu
siapa yang hantar mereka ke Macau?
Awak mesti ingat malam tu
awak melarikan diri ke Macau,
apabila sebuah kapal berlanggar
dengan sebuah kapal perang Jepun. Betul tak?
Komander Ou Xin
daripada Pasukan Gerila Anti-Jepun Zhongshan—
dia seorang wira besar.
Dia merempuh kapal itu untuk menghentikan tentera Jepun.
Semua orang mengenalinya
di Hong Kong dan Macau.
Tetapi...
awak maksudkan Parti Komunis China
sedang melindungi selebriti-selebriti itu?
Di pintu sempadan,
Saya ternampak seorang pemuda bersama mereka
sepanjang masa itu.
Dia adik lelaki
daripada Dr. Ke dari Pasukan Perubatan Kiang Wu.
Apabila pintu pagar itu dibuka,
Saya melihat mereka mendapat
ke dalam ambulans Pasukan Perubatan Kiang Wu
dan pergi.
Jadi,
Awak mahu kami meminta bantuan
daripada Parti Komunis China?
Tapi kita tak tahu siapa mereka.
Anda boleh mencuba nasib
di Hospital Kiang Wu.
Ini sudah cukup, terima kasih.
Saya tinggal di atas bot.
Terima kasih kerana datang sejauh ini.
Tiada yang boleh buat.
Encik Huang meminta saya untuk mengiringi anda
pulang ke rumah.
Aku tak berani ambil jalan pintas atas arahannya.
Apa yang awak sedang lihat?
Apa yang kau tengok tu? Hah?
A-Apa dia?
Qiang.
Maaf. Qiang.
Sila masuk.
Xian,
apa semua ni…
Saya terserempak dengan seorang kawan di luar.
Ini adalah hadiah daripadanya.
Encik Dia,
Kami telah menghantar
barang dan anda dengan selamat.
Kita akan bercuti sekarang.
Terima kasih.
Xian,
Sejak bila awak ada kawan
macam ni kat Macau?
Dan begitu banyak perkara…
siapakah mereka ini sebenarnya?
Bapa,
ia bukan sesuatu yang saya boleh jelaskan dengan cepat.
Nanti saya beritahu awak.
Budak-budak, mesti lapar.
Jomlah, banyak
makanan sedap kat sini.
Ini dia.
Wah, banyaknya kuih-muih,
dan juga daging!
-Ayah, minumlah sedikit.
-Ayah, Qiwen, minumlah sedikit.
Saya tidak tergesa-gesa.
Beberapa jiran di atas bot
sangat lapar sehingga mereka tidak boleh
bangun dari katil.
Terdapat begitu banyak perkara di sini—
Saya akan ambil alih sebahagian daripada mereka.
Baiklah.
Kalau begitu, saya akan ambil ini.
Di mana ibu Yu dan Yu?
Ambillah.
Terima kasih.
Di sini.
Ambillah.
Qiang! Qiang!
Awak lapar sangat
ke sampai hilang akal?
Cepat, ambillah.
Qiang?
Aku lebih rela mati kelaparan
daripada makan benda kotor ni
dari pengkhianat terkutuk tu.
Pengkhianat terkutuk apa?
Dulu masa saya seorang pelari,
Saya melihat dengan mata kepala saya sendiri
bagaimana dia menjilat badan orang Jepun itu.
Hanya Tuhan sahaja yang tahu berapa
ramai orang kita yang terbunuh.
Aku pergi mencari mereka—
tidak dapat menemui mereka di mana-mana.
Terlalu ramai pelarian.
Dia Xian,
Saya bertanya kepada awak—
siapa yang hantar semua barang ni?
Dan mereka ini orang yang macam mana?
Bukankah awak baru sahaja memanggil mereka "kawan"
sebentar tadi?
Dan sekarang awak tak ada apa-apa nak cakap?
Terlalu takut untuk berkata,
atau terlalu malu?
Bapa,
Apa yang sedang berlaku?
Saya beritahu awak,
orang-orang ini adalah pengkhianat.
Awak bawa balik semua benda ni.
Macam mana awak boleh berani kata
awak tak tahu langsung apa yang mereka maksudkan?
Huang Gongjie berkeras.
Dia kata ia adalah untuk membalas budi yang saya lakukan
dengan menguruskan pengundurannya ketika itu.
Saya tidak pernah menginginkan mereka sejak awal lagi.
Tapi lihatlah bagaimana keluarga kita
kini berakhir!
Awak—
Ayah!
Datuk!
Dengar cakap saya!
Keluarga He kami bersih
dan terhormat selama beberapa generasi.
Kami lebih rela mati kelaparan
daripada makan sebiji bijirin pun
-daripada seorang pengkhianat.
-Ayah...
Ayah, jangan marah.
-Buanglah mereka!
-Ayah.
Tak tahan, kan?
Datuk!
Baiklah, kalau begitu keluarlah.
Keluar dari rumah ini!
Ayah, jangan marah.
Xian hanya teringatkan anak-anak itu.
Ia juga bukan mudah untuk Xian,
Bapa.
Tenanglah.
-Jangan marah, okey?
-Atuk, jangan halau Ayah.
-Anakku!
Anak lelaki!
[Hospital Kiang Wu]
Tolong buka pintu!
Selamatkan anak kami, tolonglah!
Buka pintu, tolong!
Doktor!
Maafkan saya,
tetapi Hospital Kiang Wu telah ditetapkan
oleh kerajaan
sebagai pusat pencegahan wabak.
Kami hanya mengakui kolera,
pesakit tifoid dan malaria—
kami tidak boleh menerima kes-kes lain.
Ada sesiapa di sana? Doktor?
Tolonglah, selamatkan anak kami.
Yuran kecemasan malam memerlukan
tambahan sepuluh pataca.
Sila buat pembayaran dahulu.
Kami pergi dengan tergesa-gesa—
Bolehkah doktor
tolong berjumpa dengan kanak-kanak itu dahulu?
-Kami akan buat bayaran selepas itu.
-Kalau begitu, saya khuatir kami tidak dapat membantu anda.
Hei, tolonglah.
Doktor,
Saya merayu kepada awak. Jangan—
Tunggu, apa yang dia cakap ni?
Apa yang dia cakapkan?
Oh tidak, dia mula demam.
Kita masih perlu mencari hospital.
Jom pergi.
Encik Dia?
Laluan ke Zhongshan telah disahkan.
Kami berharap pengaturan
dapat dibuat dengan segera
untuk kaedah pemindahan yang selamat
dari Macau ke Zhongshan.
Dr. Ke.
Dr. Ke!
[Kelab Perubatan Nanhua]
Dr. Ke, apa khabar anak saya?
Ia radang paru-paru,
diburukkan lagi oleh kelaparan yang berpanjangan
mengakibatkan kekurangan zat makanan yang teruk.
Kanak-kanak itu telah menunjukkan simptom
untuk beberapa waktu—
kenapa kau tak bawa dia masuk awal-awal tadi?
Jika ia berlaku lebih lewat,
akibatnya boleh jadi sangat buruk.
Ia salah saya.
Saya bukan ibu yang baik—
Saya tak jaga dia dengan baik.
Budak lelaki saya...
Anak saya berakhir begini
semuanya kerana aku.
Tapi saya langsung tak faham:
bagaimana saya jatuh
hingga ke tahap ini?
Sebagai seorang anak lelaki,
sebagai seorang bapa,
sebagai suami—
Saya telah gagal dalam semua aspek.
Encik Dia,
Aku hanya pernah berurusan sebentar
denganmu,
tetapi anda meninggalkan yang sangat kuat
kesan kepada saya.
Kali pertama di jeti Macau,
di mana anda bersendirian berhadapan dengan
Specie Bank,
bukan sahaja mengalahkan Jepun dengan cemerlang
tetapi juga memulihkan maruah
untuk setiap orang Cina yang hadir.
Kali kedua berada di dalam pusat pemeriksaan—
menghadapi pencarian oleh pengintip dan pengkhianat,
awak nampak bahayanya
dan dengan beraninya datang membantu.
Tetapi apa yang paling mengagumkan saya
adalah ketika anda menukar mata wang
untuk Encik Ma Wanqi—
ia sangat menyentuh hati saya.
Encik Dia,
itulah tanggapan saya terhadap awak.
Dr. Ke,
Aku tidak layak walau secebis pun
atas pujian yang telah kau berikan.
Walaupun aku seperti semua yang kau katakan,
apakah perbezaan yang akan dibuatnya?
Bukankah saya masih seorang ahli perniagaan yang gagal?
Bukankah seluruh keluarga saya
masih lapar?
Sebagai seorang bapa, bukankah saya masih
terpaksa menonton tanpa daya
sebagai nyawa anakku
tergantung pada benang?
Dan lihatlah Macau sekarang—
Penjajah Jepun, pengkhianat,
perompak, penjahat,
semua berlari liar
dan melakukan apa sahaja yang mereka suka.
Dalam masa-masa seperti ini,
apa yang betul dan salah,
apa yang hitam dan putih, yang ada?
Encik He, jika awak berfikir begitu,
Biar saya beritahu awak sesuatu.
Kerana kau tetap berpegang pada prinsipmu
dan bertindak dengan penuh integriti,
mengembalikan dolar AS kepada
saudagar Portugis, Encik Rodrigues,
anda bukan sahaja menghalang
bekalan rintangan yang tinggal
daripada dijual kepada Jepun
tetapi juga dijamin untuk Wanqi dan lain-lain
sumber yang berkekalan
untuk terus membekalkan bahan
atas usaha penentangan
di dalam negara.
Itu betul-betul berlaku?
Bukan itu sahaja—
kerana tindakan integriti itu,
anda secara langsung menyelamatkan nyawa
pelarian yang tidak terkira banyaknya
terperangkap di dalam pintu sempadan,
yang berada dalam bahaya yang mengancam.
Kerana integritimu,
Encik Rodrigues memilih untuk menukar undiannya,
yang menyebabkan kerajaan Portugis Macau
bersetuju untuk membuka pintu gerbang—
dan mereka yang diselamatkan
adalah beribu-ribu
pelarian kita.
Setelah mendengar semua ini,
masih bolehkah awak percaya apa yang awak buat
tidak bermakna?
Cina hari ini:
tanahnya hancur berkecai,
bangsa dalam bahaya,
penderitaan yang mendalam,
jalan di hadapan samar-samar.
Realiti mungkin
menjadi gelap untuk seketika;
kejahatan mungkin
berkeliaran seketika.
Tetapi selagi
sambil berpegang teguh pada prinsip-prinsip ini,
kamu adalah mereka
bersendirian namun tidak berputus asa
percikan cahaya
dalam kegelapan yang tidak bertepi.
Puan He,
Saya juga antara mereka
yang salah faham Encik He beberapa kali.
Baru hari ini aku benar-benar
faham—
faham sepenuhnya—
orang macam apa dia sebenarnya.
Terima kasih kepada anda berdua.
Dr. Ke,
terima kasih.
Jalan St. John of Brito: 9;
Jalan Padre Antônio: 13;
Jalan Santa Rita: 35.
Tak perlu senaraikan satu persatu.
Berikan sahaja jumlahnya.
Ya, tuan.
Dalam sehari semalam,
3 pertubuhan amal utama,
termasuk Dewan Tongshan,
mengumpul 314 mayat dari jalanan—
tidak termasuk kematian berkaitan wabak
di Hospital Kiang Wu.
Pada kadar ini,
jumlah kematian akibat kebuluran hari ini
dijangka melebihi 400.
Bagaimana pula dengan Lisbon?
Sama seperti nota diplomatik sebelumnya.
Jawapan kerajaan Jepun
tetap bahawa ia tidak boleh campur tangan
dengan operasi keselamatan biasa tentera .
Jadi
Diplomasi Lisbon
pada dasarnya tidak berguna.
Adakah kerajaan Portugis hanya akan
untuk berdiam diri dan membiarkan Jepun
buat apa sahaja yang mereka mahu di Macau?
Nasihat mereka kepada Macau ialah:
untuk mengelakkan situasi tersebut
melambung di luar kawalan,
selagi kedaulatan Portugis
ke atas Macau tidak terancam,
semua konsesi lain kepada pihak Jepun
boleh dipertimbangkan.
[Di bawah ancaman
kekuatan tentera Jepun semasa Perang Dunia II,]
[kerajaan penjajah Portugis
di Macau menandatangani satu siri]
[perjanjian kerjasama dengan Jepun.
Bukan sahaja mereka berjanji]
[untuk menindas sepenuhnya semua
organisasi dan aktiviti anti-Jepun di Macau,]
[tetapi mereka juga menyerahkan hampir semua
perdagangan luar negeri Macau,]
[ hak larangan penghantaran, kastam, malah penyeludupan senjata]
[untuk dikawal bersama
oleh Jepun.]
Konsul Fukue,
Gabenor telah menandatangani sendiri,
bersetuju dengan semua 7 syarat
yang dicadangkan oleh pihak anda.
Sila percepatkan pelaporan
ke markas arahan anda
dan pastikan tentera anda
menarik balik semua sekatan
ke atas Macau dengan serta-merta.
Yakinlah, kamu berdua.
Oleh kerana Macau telah membuat pilihan yang bijak,
Tentera Darat Imperial Jepun
secara semulajadinya akan bertindak balas
dengan penuh muhibah.
Saya akan
Hubungi Jeneral Yazaki sekarang.
Tunggu.
Kolonel Saw.
Biar saya lihat.
Isi kandungan di sini
nampak tak lengkap, bukan?
Semua 7 syarat wujud—
macam mana ia boleh jadi tak lengkap?
Tetapi pada asalnya,
cadangan ini adalah
disertakan dengan 3 cadangan tambahan
dari pihak kita, bukan?
Kolonel Saw,
3 itu hanyalah cadangan
dan tidak pernah dimasukkan
sebagai sebahagian daripada syarat-syarat.
Tetapi jika Macau
bersedia bekerjasama
dengan Tentera Imperial Jepun,
kenapa berlengah-lengah
dan abaikan
cadangan kerjasama yang baik dan ikhlas
yang telah kami cadangkan?
Adakah ini "cadangan yang baik"?
Ini bersamaan dengan pendudukan de facto.
Jika itu keadaannya,
kenapa tak hantar tentera sahaja
untuk menduduki Macau secara langsung,
jadi Portugal
tidak perlu menyandang gelaran
kuasa berdaulat yang kosong dengan sia-sia?
Tentera Darat Imperial Jepun
menghormati sepenuhnya
Kedaulatan Portugal.
Apa yang kita harapkan
hanyalah untuk mencapai lebih dekat,
kerjasama menyeluruh
dengan kerajaan Macau.
Kembalilah dan beritahu Gabenormu
bahawa apa yang Empayar Jepun mahukan
bukan sekadar 7 syarat,
tetapi keseluruhannya—
termasuk 3 cadangan.
Tambahan pula,
berdasarkan
kesungguhan ikhlas Tentera Darat Imperial
untuk memuktamadkan kerjasama ini,
Gabenor
mesti menandatangani dalam tempoh 10 hari—
menjelang 6:00 PTG
pada 18 Februari.
Selepas itu, tawaran tersebut tamat tempoh.
Jumpa lagi.
Hari-hari yang lalu ini,
Kerajaan Portugal
telah berulang kali mengemukakan bantahan diplomatik.
Bukan sahaja saya, Konsul Macau,
berada di bawah tekanan yang besar,
tetapi begitu juga Yang Amat Berhormat
Menteri Luar Negeri di Tokyo.
Akhirnya kami memaksa
kerajaan Portugis Macau
untuk bersetuju dengan 7 syarat tersebut,
mencapai keputusan yang dikehendaki
oleh markas komando.
Kolonel Sawa, apa kuasa yang anda ada?
untuk secara sepihak berkeras untuk mengubah
3 cadangan tersebut menjadi syarat yang tegar,
memaksa kerajaan Portugis Macau
menandatangani semuanya?
Ia tidak praktikal
dan keterlaluan kuasa yang terang-terangan.
Kolonel Saw,
bagaimana awak
jelaskan ini?
Jeneral, sebelum saya jelaskan,
ada sesuatu yang
saya mahu awak lihat dahulu.
Inilah "bubur" yang diagihkan
oleh MGCC kepada pelarian.
Dua puluh hari yang lalu,
terdapat 16 titik pengedaran.
Seminggu yang lalu, ia menurun kepada 7.
Hari ini, hanya tinggal 2 ekor sahaja.
Saya menghantar anak buah saya yang menyamar
untuk beratur selama 6 jam
pada salah seorang daripada mereka
untuk mendapatkan semangkuk
apa yang mereka panggil bubur ini.
Dalam erti kata lain,
Macau telah dikeringkan sepenuhnya.
Kolonel Saw,
semasa anda mula-mula mencadangkan rancangan itu,
anda dengan yakin menyatakan
bahawa sekatan selama sebulan paling lama
akan menjamin kemenangan sepenuhnya.
Namun kini sekatan itu
telah berlangsung selama 40 hari.
Tentera Laut bersemangat
untuk mengerahkan semula pasukan ke selatan
dan telah berulang kali meminta untuk berundur
daripada sekatan itu.
Dengan terus mengikat sumber ketenteraan Empayar yang berharga,
Awak yakin sangat
ke takkan mungkir janji lagi?
Disebabkan perjuangan terdesak
para pedagang Cina itu,
Macau memang menangguhkan beberapa hari tambahan.
Tetapi saudagar-saudagar Cina itu kini berada
di penghujung hayat mereka—
mereka tidak mungkin dapat menghasilkan
bijirin lagi.
Jeneral,
kita kini telah sampai
peringkat terakhir
pertandingan ketahanan ini.
Semuanya bergantung pada
siapa yang boleh bertahan lebih lama.
Memandangkan kita berada
di kedudukan yang kukuh untuk menang,
kenapa kita perlu lepaskan peluang
untuk mencapai kawalan de facto ke atas Macau?
Jeneral.
Selagi kita bertahan
sehingga tarikh akhir—18 Februari—
kami akan menjamin Macau sepenuhnya
untuk Empayar.
Saya jamin.
[Sekolah Rendah Kiang Wu]
Ia sememangnya
tulisan tangan Jeneral Tua.
Lihat,
tandatangan ini
sepadan dengan sempurna
dalam setiap pukulan.
Kami juga telah mencari selama ini—
siapa sangka
mereka berada di sini di Macau.
Di mana utusan itu?
Di luar.
Dia kata dia adik lelaki Dr. Ke Lin.
Awak datang dari Yan'an?
Dari mana asal saya tidak penting.
Apa yang penting ialah
bahawa kita semua orang Cina.
Hmm.
Apakah syarat-syarat anda untuk menyelamat?
Untuk membawanya kembali ke Yan'an,
atau memintanya mengeluarkan kenyataan
yang mengutuk kerajaan Nasionalis
dan menyokong Komunis China?
Encik Liang, awak terlalu risau.
Kami telah lama memberi jaminan kepada semua yang terlibat
bahawa kami tidak mengenakan sebarang syarat
ke atas mereka yang kami selamatkan.
Lalu apa tujuannya?
Demi
hati nurani Cina—
adakah itu akan mencukupi?
Apa yang awak perlu saya buat?
Kami memang memerlukan bantuan anda dalam satu perkara.
Sila, teruskan.
Kami telah mendengar
Awak kenal rapat
dengan Encik Ma Wanqi dari Hengfengyu?
Ya, agak.
Ia seperti ini:
sebaik sahaja orang itu sampai di Zhongshan,
kami akan membuat pengaturan yang sewajarnya.
Tetapi dengan Jepun menguatkuasakan
sekatan sepenuhnya ke atas Macau sekarang,
kita perlu mencari laluan pemindahan yang selamat
dari Macau ke Zhongshan
secepat mungkin.
Encik Ma, yang diamanahkan oleh anda,
telah menyediakan
bekalan khas tertentu ke Chongqing.
Dia mempunyai hubungan yang baik dalam kalangan tersebut.
Jika ia tentang mencari
laluan rahsia sedemikian,
Saya percaya dia akan menjadi
orang yang paling bijak.
Baiklah.
Saya akan bercakap dengannya tentang perkara ini.
Wanqi ialah seseorang
yang mencurahkan sepenuh hatinya dalam apa jua tugas.
Jika dia bersetuju,
dia akan memastikan ia dikendalikan dengan betul.
Terima kasih banyak, Encik Liang.
Awak adik lelaki Dr. Ke Lin?
Setahu saya,
Dr. Ke Lin sangat rapat dengan Wanqi.
Mengapa datang kepadaku melaluimu,
mengambil jalan memutar sebegini?
Saya sudah
sudah cukup menyusahkan
abang saya dalam perkara ini.
Mengenai apa yang berikut—
terutamanya
kerja pemindahan dan pengiring yang lebih sulit—
ia tidak sesuai
dan juga tidak sesuai untuknya
terlibat terlalu mendalam.
Jadi, apa yang anda katakan
adakah dia…
Di luar kebiasaan sepenuhnya.
Dia nampaknya tidak...
Baiklah,
mungkin lebih baik
jika dia kekal di luar semua itu,
untuk mengelakkan masalah yang tidak perlu.
Sejujurnya,
di Makau,
Dr. Ke Lin adalah orang yang paling rapat dengan saya
dan sahabat yang paling dihormati.
Dalam masa-masa seperti ini,
Mempunyai sahabat sejati
yang boleh diceritakan isi hatinya bukanlah mudah.
Yakinlah, Encik Liang.
Dia juga abang sulung saya sendiri.
Saya juga berharap dia dapat
hidup dengan aman dan damai,
melaksanakan peranannya sebagai seorang doktor.